**掌握从键盘操作到显示变化的整体软硬件过程**
如：PPT翻页过程
答：
硬件过程
键盘产生一个信号送到桥片（南桥、北桥）。
桥片通过HT总线向处理器发出外部中断信号。
中断信号被采集到ESTA控制寄存器，处理器查看控制寄存器ECFG和CRMD决定是否屏蔽；
如果没有被屏蔽，再传到寄存器重命名模块并附在四条指令的第一条中送到ROB模块；由于该指令发生了例外，不会送到功能部件执行。
当该指令成为ROB的第一条指令被提交时向所有模块发出取消信号，取消该指令后面的所有指令，在ERA、PRMD等寄存器中保存例外现场，将CRMD的PLV和IE设置为0（使得系统进入核心态并禁止中断）。
向取指模块发出中断信号，取指模块根据中断类型到对应入口地址取指。

软件过程
CPU发现有未屏蔽中断跳转到该中断对应的例外处理入口：EEntry加一定偏移。
操作系统保留现场（把通用寄存器保存到堆栈区）。
操作系统执行中断分派代码，逐级处理中断控制器的应答和溯源，获得具体的中断原因。
操作系统根据中断原因调用驱动程序，读取键盘数据。
操作系统唤醒正在由于等待数据而阻塞的进程（WPS）。
WPS根据读到的键盘数据决定翻一页，调用显示驱动程序。
驱动程序把要显示的内容送到显存，并通知GPU。
GPU通过访问显存空间刷新屏幕。

**掌握基于LoongArch处理器的Linux操作系统TLB例外过程**
指出一段程序共产生多少次TLB refill和TLB invalid异常（可能包含TLB替换和进程切换）
[[第3章 特权指令系统#其他TLB地址翻译相关异常处理]]

**C语言与指令系统的关系**
C语言的不同变量（全局、局部等）映射到地址空间的哪些段？
[[第4章 软硬件协同#4.1.3 进程虚拟地址空间]]

函数调用、系统调用、中断处理、进程切换都需要上下文切换，请结合 LoongArch 的 ABI 说明上述上下文切换时保留现场有什么不同（内容、位置）？
[[第4章 软硬件协同#4.2.7 六种上下文切换场景的对比]]

**IO通信时DMA传输过程**
如简单描述从硬盘读一个文件的DMA过程
[[第5章 计算机组成原理和结构#DMA传输过程]]

**内存总线接口**
给定一段DRAM总线波形图，给出DRAM访问的读写地址（要求熟悉DRAM总线各信号）
？？

**AXI总线接口**
用Verilog写出AXI接口的RAM（给出AXI关键信号）
？？

**系统初始化时PCI设备的探测**
如系统中有关IO设备是如何探测到的
？？

**计算机中数据格式**
定点补码、原码格式
浮点格式
[[第8章 运算器设计#浮点数]]

**读懂CMOS电路**
给出一个晶体管电路，给出真值表和等价的逻辑表达式
[[第8章 运算器设计#8.1.3 CMOS 逻辑电路]]

**先行进位加法器**
用Verilog写出指定位数的先行进位加法器，或画指定位数的加法器的结构，并给出最长延迟（门的级数）
[[第8章 运算器设计#先行进位加法器]]

**定点补码乘法器：Booth编码和华莱士树**
给出指定个数相加的华莱士树的最小层数、利用半加器能增加多少进位（不改动全加器和改动全加器）
[[第8章 运算器设计#Booth乘法与华莱士树]]

**指令流水线**
给出一段程序，要求画出五级静态流水线时空图（可要求指出阻塞原因），引入前递、提前计算跳转地址等机制后的流水线时空图
[[../homework/第9章]]

**转移猜测**
结合转移猜测算法，计算一段小程序的命中率
[[第9章 指令流水线#9.5.3 转移预测]]

**Cache结构**
访存地址中Tag、index、offset与Cache结构的对应关系
[[第9章 指令流水线#访问Cache地址]]

**Pthread、OpenMP、MPI的基本思想，Amdahl定律**
结合Amdahl定律，计算一段OpenMP程序的加速比
[[第10章 并行编程基础#10.3 典型并行编程环境]] 
[[第1章 引言#Amdahl 定律]]
[[第12章 性能分析和评价#阿姆达尔定律]]

**原子指令、同步操作、自旋锁**
利用LL/SC指令实现锁
[[第11章 多核处理器结构#LL/SC原子指令对]]

**Cache一致性协议**
目录写无效协议中，多核处理器访问共享变量的Cache一致性行为
[[第11章 多核处理器结构#11.2.3 Cache一致性协议]]

**性能比较分析**
计算不同计算机的MIPS和IPC，并比较不同计算机的性能
[[第1章 引言#1.2.1 计算机的性能]]
[[第12章 性能分析和评价#CPU 时间]]
了解perf的简单使用
？？
分析EEMBC和SPEC CPU2000行为特性上有什么差别?
[[../homework/第12章#^237fdc]]

