大家好，我是hyf，下面由我为大家讲解实例分析第六部分。
我们的小组成员有：王晨阳，曾依璐和我。
本次实例分析主要分为四个部分。

## 第一部分
第一个问题是：请逐行介绍这三个函数的功能。

### 1. inode
在分析这三个函数之前，我们首先回顾一下inode结构体。
dinode是磁盘上inode的数据结构定义，包括文件类型、主从设备号（针对设备文件）、硬链接数等。

inode是dinode在内核空间的内存中相应的缓存，除了包括dinode的信息之外，还有一些附加信息。
下面这些就是dinode的信息，上面是附加的信息，这里我们重点关注ref、lock和valid。
ref表示有多少个指针指向该inode，也可以理解为有多少进程引用这个inode。
只有当ref>0，内核才会将inode保留在缓存中。
如果ref=0，说明没有进程需要这个inode，内核就会将这个inode从缓存中删掉。
inode还有睡眠锁lock，用来保护资源。
valid表示当前inode是否包含对应dinode的数据，也就是inode是否是从磁盘中被读入缓存。

分析了inode的结构体后，我们还需要了解这几个函数。之后实例分析会用到这些函数。

iget根据设备号和inum在缓存查找inode。如果找到，就将ref+1后返回这个inode。
如果没有找到，也会分配一个缓存槽位。
当iget扫描时，它会记录第一个空槽的位置，当它需要分配一个缓存条目时，会使用这个空槽。

与iget相对应的函数是Iput。
iput通过递减ref释放指向inode的指针。
如果ref=1，也就是该指针是最后一个对该inode的引用，而且inode硬链接数nlink为0，那么就释放磁盘上的对应inode和相关数据块。
iput通过调用itrunc来释放inode，将长度截断为0并且释放数据块，然后标记type为空闲，最后调用iupdate将新的inode写回磁盘上。

在读写inode的元数据或内容之前，必须使用ilock锁定它。ilock使用睡眠锁。当ilock锁定了inode后，如果inode不在缓存中，ilock还从磁盘中读取inode。

函数iunlock释放睡眠锁，这会唤醒正在等待该睡眠锁的进程。
函数iunlockput则调用iunlock和iput，它除了解锁外还会将ref-1。

### 2. sys_mkdir
下面我们对第一题的三个函数进行分析。
首先我们分析sys_mkdir函数。
它的功能是创建一个目录，如果目录创建成功，则返回0，否则返回-1。
函数中首先定义变量path，表示路径。
MAXPATH可以param.h中找到，它是一个宏定义，值为128，表示文件路径名的最大值。
函数中还定义了一个指针ip，指向inode。

函数主体部分用begin_op和end_op包裹起来。
他们分别表示事务的开始和结束，使得文件系统能够处理诸如系统断电之类的异常情况

argstr将路径名称从用户空间复制到path数组中。
有了路径名，我们就可以调用create函数创建目录。
如果成功，返回带锁的inode，否则返回0。
如果传参或者创建文件时失败，直接结束事务，返回-1。

由于create返回的inode带锁，所以最后需要调用iunlockput()函数解锁。
它除了解锁之外，还会将inode的ref-1。

### 3. sys_chdir
接下来我们分析第二个函数 sys_chdir，它的功能是更改当前工作目录。
和sys_mkdir类似，它也有path和inode指针。
除此之外，这个函数还定义了一个指针p，它是当前CPU上运行的进程的指针。

函数的主体部分也是在begin_op和end_op之间。
下面我们分析函数主体部分。
首先调用argstr将路径名称从用户空间复制到path数组中。
有了路径名，就可以调用namei函数解析路径名，返回相应的inode赋给ip。
如果传参失败或者namei没有找到这个路径名，就结束事务直接退出。

如果顺利的话，接下来我们需要检查ip的类型是否是目录。
在stat.h中我们可以看到文件有三种类型，目录、普通文件和设备文件。
由于这个函数的功能是更改当前工作目录，所以我们需要确保ip的类型是目录。
最后我们把ip赋给cwd，将新的指向inode的指针赋给当前进程，就改变了当前工作目录。
cwd也就是current working directory，它的定义可以在proc.h中找到，它是当前工作目录的inode指针。

我们还需要关注lock和ref
namei会将ip指向的inode ref+1。
检查类型之前，需要调用ilock给ip上锁。
若ip类型不是目录，再调用iunlockput解锁，并将ip ref-1
如果一切顺利，就调用iunlock解锁
再调用iput将cwd指向的inode ref-1

总的来说，改变当前工作目录需要将新inode，也就是ip指向的inode ref+1，将旧inode，也就是cwd原来指向的inode ref-1，再将ip赋给cwd。

### 4. sys_mknod
第三个函数是sys_mknod，它的功能是创建设备文件。
这里有两个变量major和minor。
设备文件有设备号。
major是主设备号，表示驱动程序，用于区分不同种类的设备。
而minor是次设备号，用来区分同一种类的不同设备。
比如有三台打印机。打印机驱动程序相同，所以主设备号major相同，而不同打印机的次设备号minor是不一样的。

这个函数同样调用begin_op()和end_op()。
argint和argstr都是用来传递参数。
argint分别将主设备号和次设备号从用户空间复制到major和minor中
argstr将路径名称从用户空间复制到path中。

有了路径和设备号，我们就可以调用create函数在相应的路径下创建设备文件。

最后也需要调用iunlockput()进行解锁，并将ref-1


### 第二部分
第二部分，我们分析dirlookup 函数的功能和实现

dirlookup在一个目录中查找一个给定名字的目录项。
如果找到了，返回一个相关的不上锁的inode的指针，并且把poff设置为这个目录项在目录中的偏移量，从而用于调用者编辑。
接下来我们来具体分析它的代码。

首先，检查dp的类型是否是目录。

然后使用for循环遍历目录
off从0开始，
以sizeof(de)，也就是目录项的大小递增，
直至到达dp->size，也就是目录的容量。

在循环内部，会调用readi函数，
从dp目录中读，从off开始读，读sizeof(de)，也就是一个目录项的大小，并将读出的目录项存入de。
如果de的inum为0，直接进入下一个循环。

其次会调用namecmp来比较目标name和刚刚读出的de.name是否相同。
如果相同，把de.inum赋给inum。同时，如果poff不是NULL，把off赋给poff。
有了inum，iget会根据设备号和inum在缓存中查找相应的inode并返回inode。
如果没找到也会在缓存中分配一个inode。
总的来说，dirlookup在目录中查找目录项，具体的查找方式就是一个个的比对目录项的名称和要查找的文件名是否相同，如果相同，则找到，反之说明该目录下并没有要查找的文件。

### 第三部分
第三部分，我们分析ialloc函数的功能。
要创建一个新的inode（例如，当创建一个文件时），xv6会调用ialloc。  
ialloc遍历磁盘上的inode，寻找一个被标记为空闲的inode。当它找到后，它会修改该inode的type字段来使用它，最后调用iget来从 inode缓存中返回一个条目。  
由于一次只能有一个进程持有对bp的引用，所以ialloc可以正确执行。ialloc可以确保其他进程不会同时看到inode是可用的并使用它。

### 第四部分
下面我们进入第四部分。
第四部分的问题是：namei 函数和 create 函数都调用了namex 函数，请逐行介绍它的功能。

从create函数的代码可以看出，create函数调用了nameiparent函数。
直接调用namex函数的其实是namei和nameiparent。
所以接下来我们先分析一下这两个函数。

这两个函数的作用都是解析路径，返回inode。
不同的是
namei返回路径中最后一个元素的inode。
而nameiparent会早一级结束，返回路径中最后一个元素的父目录的inode，并将最后一个元素的名称保存在name中。
比如路径是usr/bin/cat
namei返回最后一个元素，也就是cat的inode。
nameiparent返回最后一个元素的父目录，也就是bin的inode，并将cat保存在name中。
这两个函数的代码非常相似，都调用namex来完成解析路径的核心工作。
区别是namei中，这个参数是0，而nameiparent中这个参数是1.

现在我们来分析namex函数
它有三个参数，path, nameiparent, name
当nameiparent=0，namex和namei函数的作用相同，会返回path中最后一个元素的inode。
当nameiparent=1，namex和nameiparent函数的作用相同，会返回path中最后一个元素的父目录的inode，将最后一个元素的名称保存在name中。
nameiparent相当于起到一个选择的作用。
所以下面我们分nameiparent=0和=1两种情况来讨论namex

我们先假设nameiparent=0
第一步，我们需要知道从哪里开始查找路径
如果路径名path以"/"开头，说明是绝对路径，从根目录开始。
否则为相对路径，从当前工作目录开始。

iget函数会根据根目录的设备号和inumber在cache中查找根目录的inode，将ref+1后，返回这个inode，赋给ip。
idup函数会将当前工作目录的inode ref+1，返回inode，赋给ip。

第二步，通过while循环逐层解析路径名。
while循环调用了skipelem函数。
它的作用是将path中第一个元素存入name，并返回name之后的路径。
比如路径名是usr/bin/cat
skipelem会将第一个元素usr存入name，并返回usr之后的路径，也就是bin/cat。
通过while循环，skipelem会一级级解析路径名。
需要注意的是，路径是一个字符串，以\\0结尾
所以如果路径中只剩下一个元素，比如只有cat，skipelem会这个元素cat存入name，并返回cat之后的'\\0'
如果路径中什么都没有了，skipelem将返回0
总的来说，while循环每次都取出path中第一个元素存入name，并将path更新为剩下的路径，一直找到路径中最后一个元素后，返回0结束循环。

然后我们来分析循环内部的代码。
首先调用ilock函数给ip上锁。
之前的iget只是在缓存中查找inode。
没有对inode上锁，也不会从磁盘读inode。
如果inode不在缓存，ilock会将其从磁盘读入缓存。

其次检查ip是否是目录。
如果ip不是目录，调用iunlockput，解锁，并将ref-1，返回0

如果ip是目录，调用dirlookup函数在目录ip中查找目录项name。
返回name的inode，赋给next。
如果出现问题，也就是没有在目录中找到目录项，那么就解锁，ref-1，返回0
如果没有问题就将next赋给ip

最后循环结束，返回ip，也就是路径中最后一个元素的inode

现在我们来分析nameiparent=1的情况。
nameiparent=1比=0的时候多了两部分。
在while循环内部，当path为\\0，表示name已经是最后一个元素，ip为最后一个元素父目录的inode。所以解锁，ref-1，返回ip
nameiparent=1时，正常情况下应该在这里就返回。

如果运行到了循环外部，说明查找失败，
所以调用iput将ref-1，并返回0。

分析代码后可能还是有点抽象，最后我们再举个例子。
比如路径名是/a/b。
path为/，说明是绝对路径，ip为根目录inode，从根目录开始查找路径。

下面进入while循环
第一次循环，
调用skipelem后，将a存入name，将path更新为a之后的b
然后调用dirlookup在根目录查找a，返回a的inode，并将ip也更新为a的inode
第二次循环，
调用skipelem后，将b存入name，将path更新为b之后的\\0
如果nameiparent = 1，此时就会返回ip，即a的inode，也就是是路径中最后一个元素的父目录的inode
否则程序继续运行，调用dirlookup在a目录中查找b，返回b的inode，并将ip更新为b的inode
第三次循环，此时路径中已经什么都没有了
所以skipelem返回0，ip现在是b的inode
最后跳出循环后返回ip，也就是路径中最后一个元素的inode。

以上就是实例分析第六部分的全部内容，感谢大家的聆听。